---
title: vim (一)
categories: [Tools, Editor]
tags: [Vim]
image:
  path: ./assets/img/2023/vim_drill.jpg
  lqip: data:image/webp;base64,UklGRpoAAABXRUJQVlA4WAoAAAAQAAAADwAABwAAQUxQSDIAAAARL0AmbZurmr57yyIiqE8oiG0bejIYEQTgqiDA9vqnsUSI6H+oAERp2HZ65qP/VIAWAFZQOCBCAAAA8AEAnQEqEAAIAAVAfCWkAALp8sF8rgRgAP7o9FDvMCkMde9PK7euH5M1m6VWoDXf2FkP3BqV0ZYbO6NA/VFIAAAA
  alt: Vim
---

很久没有写博客了,想了想决定坚持写下去。

今天分享的是一个叫`vim`的editor软件,这篇博客的标题就来自于它。维基百科上有一个叫[编辑器之战](https://en.wikipedia.org/wiki/Editor_war)的词条，参战双方分别是vim和emacs,很有意思。`:wq`是vim中的保存退出命令,经常会用到。 `vim`最初叫`vi`(Visual Editor), 是Bill Joy在1976年为BSD Unix系统开发的。vim则是对vi做了改进,即vi improved。

先说说vim的好处,头一个是速度快。在使用vim编辑代码时,不需要频繁地使用鼠标,因为vim使用键盘来移动光标,仅这一点,vim就比其他编辑器快了不少。另一个好处是适用的地方很多，比如下载一个`vimium`浏览器插件，在浏览网页的时候就可以用简单的vim语法来代替鼠标，而另一个插件`wasavi`则可以让你在网页上的文本输入框中使用vim语法，不仅网页，一众编辑器都支持vim语法，比如在`vscode`和`Qt Creator`中都可以使用vim语法来编辑（不过部分vim操作暂未实现）。

接下来总结一些vim语法和编辑器命令，持续更新。

## Part One

### 前言

**vim语法**是什么：vim语法指的是你在vim的`normal`模式下执行的操作，比如完成**删除光标所在行的代码**这一操作只需在`normal`模式下执行`dd`。

**vim模式**是什么：vim的模式可以在编辑器左下角找到。对于初学者来说两种模式就够了：`insert`模式用于编写代码，`normal`模式用于执行vim操作，比如光标移动、复制粘贴等。本文内容一半是normal下的vim操作。

编辑器命令：对vim编辑器的设置，比如`:syntax on`开启vim的语法高亮，`:vs`垂直分屏。要在normal模式下执行。这是本文另一半的内容

如何下载vim：建议先在vscode里安装一个vim插件，体验一下，英文好的推荐下载一个learn vim插件，边学边练，效果非常好。

linux与vim：这两都跟Unix有很大关系。不妨把学习vim当作学习linux的第一步，毕竟使用linux的过程中需要大量的文本编辑，而且现在的linux发行版大多都默认安装了vim。

### 打开/关闭vim

如果使用的是linux上的vim或者windows的gvim，首先遇到的将会是如何新建文件，如何以某个文件名保存以及如何退出vim等问题。

* 新建时指定文件名

比如在linux命令行中执行`vim helloworld.c`新建一个名为helloworld.的C源代码文件，编辑结束后执行`:wq`保存该文件并退出。

* 保存时指定文件名

比如执行`vim`打开vim编辑器但不指定文件名，编辑结束后执行`:wq helloworld.c`将文件保存为helloworld.c并退出。

### 模式切换

打开vim时，默认处于`normal`模式，这时执行vim操作`i`就切换到了`insert`模式。输入字符完毕后,按下`Esc`或者`Ctrl+[`切换到`normal`。如果长期用vim，一般会将`Caps`大写锁定映射成`Esc`。

### 光标移动

`normal`模式下：

1. 单个字符移动：

`k`上`j`下`h`左`l`右

2. 单个字词移动：

* `w`跳转到下一字词开头
* `e`跳转到下一字词末尾
* `b`跳转到上一字词开头

3. 单个文本串移动：

这里的“文本串”特指以空格分隔的文本

与单个字词类似地：

* `W`跳转到下一个以空格分隔的文本串开头
* `E`...
* `B`...

4. 行首行末移动：

数字`0`移动到当前行的首字母，`$`移动到尾字母

5. 上下行移动：

`j`下一行`k`上一行 （单行代码压缩成多行的情况使用`gj`，`gk`）

6. 文本首尾跳转：

`G`跳转到文本最后一行，`gg`跳转到文本首行

### 复制粘贴删除行

`normal`下:
* `yy`复制光标所在行
* `p`粘贴到光标所在行的下一行
* `P`粘贴到上一行
* `dd`删除光标所在行并且待在normal模式
* `cc`删除光标所在行并且切换insert模式

### undo与redo

* `u`撤销

* `Ctrl+r`重做

### vim语法

如果熟练掌握上述vim操作，下面这些就不难了:

* vim操作与数字结合

1. 行/字词跳转：比如`3j`向下跳转到第3行 `4e`跳转到第4个字词末尾 以及`3B`等...

1. 复制粘贴：`y1k`(相当于yk)复制当前行和上一行 `y2j`复制当前行和下两行 以及`2P`等...

* vim操作互相结合

1. 删除下一个字符/字词：`dl`/`dw`
2. 删除当前行和下一行并切换insert模式：`cj`
3. 复制/删除当前行光标之前和后的文本：`y0`/`d0`和`y$`/`d$`

事实上这些vim操作不是很好分类，列出的也只是一些简单例子

假如当前行有10个字母`a`， 光标位于第一个字母a上执行`4d2l`你将剩下几个a呢？

只有多多练习使用vim最后才能达到随心所欲的效果 👍

### 搜索与重复

* 搜索

`/item1`：在文本中搜索`item1`，按下`/`后vim左下角会变成搜索的目标字词，输入完要搜索的字词后按下回车，vim会自动向后跳转到首个搜索结果，同时左下角会显示当前光标下的字词是第几个搜索结果。

`?item1`：同/，只不过是向前跳转到首个搜索结果

* 跳转

`n`：跳转到下一个搜索结果

`N`：跳转到上一个搜索结果

* 重复

`.`操作用于重复上一vim操作，经常跟`/`一起使用。

比如文本中有10个`print`,需要搜索后逐一跳转并删除该字词。首先搜索print，执行`/print`后按下回车，光标向后跳转到第一个匹配的搜索结果，执行`dw`删除首个print,之后再执行9次 `n.` 操作即可。

### 快速搜素光标下的字词
* `gd`操作
* `*`操作

### 编辑器命令 : 分屏

1. 分屏

* `:vs`垂直方向分屏 左右分(vertical split)
* `:sp`水平方向分屏 上下分

2. 分屏间切换

* `Ctrl+w j`：从上半屏到下半屏
* `Ctrl+w l`：从左半屏到右半屏

3. 关闭当前窗口/分屏

* `Ctrl+w q`

4. 交换分屏位置

* `Ctrl+w Shift+l`：光标在左屏时执行，交换左右分屏，上下类似

---
