---
categories: w books       
tags: [book]
---

book2 [《黑客与画家》](https://en.wikipedia.org/wiki/Hackers_%26_Painters)作者[Paul Graham](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Graham_(programmer))
* 一些摘录
1. `计算机程序只是文本而已。你选择什么语言，决定了你能说什么话。编程语言就是程序员的思维方式。因此很自然，编程语言对程序员的思想有巨大的影响。`
2. `根据使用语言的不同，程序员往往会被分成不同的派别。人们区分程序员甚至不是看他们写了什么程序，而是看他们使用什么语言。所以，声称一种语言优于另一种语言被认为是不礼貌的行为。但是，没有一个编程语言的设计者会相信“不同的语言各有千秋”这种文绉绉的可套话。`
3. `为什么黑客会那么在乎言论自由？我认为，部分原因在于，革新对于软件业实在是太重要了，而革新和异端实际上是同一件事。优秀的黑客养成了一种质疑一切的习惯。这是肯定的，因为如果你不得不同一台机器打交道，而这台机器全部由文字组成，像机械手表一些复杂，并且规模大出1000倍，那么你也会养成这种习惯的。此外，我还认为，行为怪异的人和愤世嫉俗的人比普通人更可能成为黑客。计算机世界就像是智力世界的大西部，在那里没有你不敢想的事情，只要你愿意承担后果。`
4. `人类喜欢工作，在世界上大多数地方，你的工作就是你的身份证明。但是，我们在那时（w注：指学校）做的所有事情根本就是无意义的，至少那时看来是这样。最好的情况下，那些事情也不过是遥远的将来我们可能从事的实际工作的练习。它所面临的目标是如此遥远，以至于当时我们都不知道自己练习这些到底是为了干什么。更常见的情况是，那些事情不过是一系列随意设置的绳圈，你被要求一个个跳过去。你在学习中遇到的文字都是专为考试而设计的，目的就是为了出题，而不是为了讲清楚问题。（南北战争的三个主要原因是......等到考试的时候，就会有一道题：请列出南北战争的三个主要原因。）而且，没有办法回避那些事情。成年人已经达成共识，认定通往大学的途经就是这样的。逃离这种空虚生活的唯一方法，就是向它屈服。`
5. `对于书呆子来说，意识到学校并非全部的人生，也是很重要的事情。学校是一个很奇怪的、人为设计出来的体系，一半像是无菌室，一半像是野蛮洪荒之地。它就像人生一样，里面无所不包，但又不是事物的真实样子。它只是一个暂时的过程，只要你向前看，你就能超越它，哪怕你现在是身处其中。`
6. `读研究生期间，我潜意识里一直又一种很不舒服的感觉，觉得自己应该多学一点理论，不应该期末考试结束还不到三个星期，就把所有东西忘得一干二净，那样真是不可饶恕。现在，我意识到自己错了。黑客搞懂“计算理论“(theory of computation)的必要性，与画家搞懂颜料化学成分的必要性差不多大。一般来说，在理论上，你需要知道如何计算“时间复杂度”和“空间复杂度”(time and space complexity);如果还需要知道状态机(state machine)的概念；除此以外，并不需要知道特别多的理论。这些可比画家必须记住的颜料成分少很多。`
7. `我发现，黑客新想法的最佳来源，并非那些名字里有“计算机”三个字的理论领域，而是来自于其他创作领域。与其到“计算理论”领域寻找创意，你还不如在绘画中寻找创意。`
8. `它意味着，编程语言首要的特性应该是允许动态扩展(malleable)。编程语言是用来帮助思考程序的，而不是表达你已经想好的程序。它应该是一支铅笔，而不是一支钢笔。如果大家都像学校教的那样编程，那么静态类型(static typing)是一个不错的概念。但是，我认识的黑客，没有一个人喜欢用静态类型语言编程。我们需要的是一种可以随意涂抹、擦擦改改的语言，我们不想正襟危坐，把一个盛满各种变量类型的茶杯，小心翼翼放在自己的膝盖上，为了与一丝不苟的编译器大婶交谈，努力地挑选词语，确保变量类型匹配，好让自己显得礼貌又周到。`
9. `我们面试程序员的时候，主要关注的事情就是业余时间他们写了什么软件。因为如果你不爱一件事，你不可能把它做得真正优秀，要是你很热爱编程，你就不可避免地会开发你自己的项目`
10. `大多数黑客不是通过大学课程学会编程的，他们从实践中学习，13岁时就自己动手写程序了。即使上了大学，黑客学习编程依然主要通过自己写程序。大学里学习编程，就像读书和挑选衣服一样，你会发现自己高中时的品味是多么糟糕`
11. `同样地，优秀的软件也要求对美的狂热追求。如果你查看优秀软件的内部，就会发现那些预料中没有人会看见的部分也是完美的。我对待代码的认真程度远远超过我对待其他事情，如果我以这种态度对待日常生活的每件事，那么我就够资格找心理医生开处方药了。看到代码前面的缩进乱七八糟，或者看到丑陋的变量名，都会把我逼疯的。`
12. `如果我只能让别人记住一句关于编程的名言，那么这句名言就是《计算机程序的结构与解释》一书的卷首语：“程序写出来是为了让人看懂它的算法，附带告诉计算机如何执行。”`
13. `黑客对于公民自由是非常敏感的，因为这对他们至关重要。他们远远地就能感到极权主义的威胁，好比动物能够感知即将到来的暴风雨`
14. `技术的变化速度通常是很快的。但是，编程语言不一样，与其说它是技术，还不如说是程序员的思考模式。编程语言是 技术和宗教的混合物。所以，一种很普通的编程语言就是很普通的程序员使用的语言，它的变化就像冰山那样缓慢`
15. `著名散文家E.B.怀特说过，“最好的文字来自不停的修改”。所有优秀作家都知道这一点，它对软件开发也适用。设计一样东西，最重要的一点就是要经常“再设计”，编程尤其如此，再多的修改都不过分。`