---
categories: w program       
tags: [program, lisp]
---

`gcl` stands for GNU Common Lisp
```bash
sudo apt-get install gcl
```
gcl is like a interpreter 
type `gcl` to start the interpreter
type `(quit)` to exit the interpreter
type `(load "hello.lisp")` to interprete lisp source code from hello.lisp

* update 23/04/26
there are `levels` in Lisp 
`Load` your function on level1 and then you can `call` it on level2
* note 1
`解释一下lisp的level`

在Lisp中，Level指的是函数调用的层级。每当一个Lisp函数被调用时，就会在调用堆栈中创建一个新的堆栈帧（stack frame）。每个堆栈帧都包含该函数的参数、局部变量和返回地址等信息。当函数返回时，这个堆栈帧会被销毁，控制权回到调用该函数的地方。

在一个程序中，每个函数调用都会在调用堆栈中创建一个新的堆栈帧。如果函数调用另一个函数，那么另一个函数的堆栈帧会被放在更上层的位置，即更深的层级。每个函数的Level都代表着其在调用堆栈中的位置，Level越深，函数调用的层级就越高。

Level的概念在调试和性能分析Lisp程序时非常有用，因为它可以让开发人员了解程序中各个函数调用的深度和层级关系，从而更好地理解程序的行为和性能瓶颈。

`解释REPL跟Lisp环境。如果必须先load，然后才能调用，那么我的Lisp程序岂不是无法成为i一个整体了`

REPL是Lisp中的一种交互式环境，它允许用户直接输入Lisp表达式并立即获得计算结果。REPL提供了一个交互式的、快速的、便于调试的Lisp开发环境。

Lisp环境是指在Lisp运行时中定义的所有函数、变量和其他对象的集合。当你在REPL中执行Lisp代码时，Lisp会将这些代码解析、编译、执行，并将结果输出到REPL中。同时，Lisp环境中的所有函数和变量都可以在REPL中使用。

当你编写一个Lisp程序时，通常需要将它保存在一个文件中，并使用(load)函数将该文件加载到Lisp环境中。这样一来，该程序中定义的所有函数和变量就可以在Lisp环境中使用了。

虽然必须先将程序加载到Lisp环境中才能调用其中定义的函数和变量，但这并不意味着程序就不能成为一个整体了。实际上，Lisp程序可以非常庞大，包含许多定义和函数，这些函数可以相互调用，从而形成一个复杂的整体。而且，在Lisp环境中加载程序只需要执行一次(load)函数，之后就可以在REPL中反复调用程序中定义的函数，而无需重复加载。因此，Lisp程序可以很好地成为一个整体，提供高效、可重复使用的解决方案。

`REPL?`
REPL是Read-Eval-Print Loop的缩写，它是一种交互式编程环境，通常用于解释型语言中的开发。在Lisp中，REPL可以用来输入Lisp代码并立即查看计算结果，非常方便快捷。它的工作原理是，首先从输入流（例如控制台）读取Lisp表达式，然后对表达式进行求值，并将结果输出到输出流（例如控制台）。这个过程会不断循环，直到用户关闭REPL或输入特定的命令。通过REPL，开发者可以快速地编写和测试代码，以及进行交互式的调试和探索。

