---
categories: w books       
tags: [book]
---

book3 [《雾锁x国》](http://heqinglian.net/%E9%9B%BE%E9%94%81%E4%B8%AD%E5%9B%BD%EF%BC%8D%EF%BC%8D%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%A4%A7%E9%99%86%E6%8E%A7%E5%88%B6%E5%AA%92%E4%BD%93%E7%AD%96%E7%95%A5%E5%A4%A7%E6%8F%AD%E5%AF%86/)作者[何清涟](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%95%E6%B8%85%E6%B6%9F)
* 一些摘录
1. `在严厉控制对政治问题发表意见的同时，政府开放了社会生活领域。在性、吃喝玩乐、休闲等所有与政治无关的领域，现在的x国比所有西方国家更为开放。通过这种“引导“，x国社会已经高度商业化与庸俗化。少数大城市里的”新新人类“生活方式，几乎与国外的“新新”人类完全同步。大多数x国媒体完全跟着时尚走，少数有社会责任感的媒体只能在政治高压下艰难求生，且面临岁时被取缔之险。这种商业化与庸俗化使x国人对政治的热情逐渐衰退，对金钱的追逐则渐渐成为人们生活的主要目标。`
2. `为了对青少年进行“爱国主义”教育，x国政府和御用学者修改历史，隐瞒了很多真相。例如，1900年“x国联军”侵x时，美国为维护x国的统一、反对列强割据而发挥了重要作用，并主动退还大部分“赔款”以资助x国留学生，但xx的历史教科书对此从不说明。x国最著名的清x大学的前身就是用该项退还款创办的，但无论是xx的官方教科书还是清x大学的校史，都长期隐瞒这一历史事实，该校的学生直到布什总统访问该校演讲时才得知此历史真相。`
3. `在一个把新闻媒体当作“喉舌”和“工具”的国家，在一个想把人培养成“奴才”或“机器”的社会，大多数老百姓往往是任人摆布、备受愚弄。他们没有了解事情真相的权利，逐渐丧失了独立思考的能力，结果头脑简单、目光狭窄、人格扭曲的状况就代代相创下去。时间一长，整个社会便产生了一种思维定势：大家不是反思自己不争气的历史，也不去寻找我们这个民族多年前误入歧途的原因，而是把中国的腐败落后归罪于外人。`
4. `蛊惑人心的媒体和卑劣的大众心理，历来都与虚伪无耻的政府相辅相成。一个封闭、禁锢的舆论环境只能造成国民愚昧、狭隘、麻木、无知、虚骄、狂妄的个性。这种个性不仅与人类的理性和爱心格格不入，还容易被专制统治者利用，从而对国家的未来发展造成危害。`
5. `今天x国与其他国家截然不同的地方，其实就在于一点：x国xx党今天的统治合法性必须要依靠经济高增长来支撑。在民主国家，经济增长缓慢最对只会导致内阁部分成员或执政党的更换，国民不会因为经济发展迟缓或出现问题而质疑民主制度，因为民主制度的合法性建立在公民的政治参与和自由民主价值体系之上，不需要靠经济增长率来为其制度的合法性正名。而x国的情况则完全不同，经济改革严重动摇了xx意识形态的合法性，并且削弱了奠定于意识形态之上的政治合法性，xxxxx要维护自身这个利益集团的生存与发展，必须坚持一党专政。但它也知道清楚这种政治专制早已经深为国民厌恶，唯一的办法就是用如下说辞：政治上，用“x国特色”，即x国民众素质低，不适宜马上实行民主政治来为专制辩解；经济上，则用高增长来证明专制统治比民主政治更成功。正是在这样的背景下，经济发展既延续了xx专制政治的生命，经济增长率的高低更成了检验xxxxx执政能力与合法性的尺度。`
6. `x国是一个有5000年文明的古国，但现在的主流意识形态却正好与传统文明呈断裂状态。世界上从来没有一个国家的执政者对本国的传统文化否定得如此彻底。即使在斯大林时期，苏联xxx也还对俄罗斯自彼得大帝以来的文明进步表示尊敬并引以自傲，而只有xxxxx才将自己国家的文明作为“封建主义的垃圾扫进历史垃圾堆”。从某种意义上来看，被斩断文明之根的x国人其实已经丧失了精神家园，漂泊无依。而xxxxx统治x国的最大“政治成就”之一，是摧毁了中国社会的中间组织--宗法组织，将原来的“政府-宗法组织-个人”这种社会关系简化为由“政府-个人”，从而消灭了任何民间的组织资源。`